1. Введение в проблему
    Исследования стиля письменной речи XIX в. в основном представлены ра-
ботами по особенностям текстов художественной литературы (см., например,
известные работы В. В. Виноградова — [Виноградов 1961; 1980], а также [Левин
1958; 1964], [Эйхенбаум 1969]). При этом в основе метода исследования лежал
индивидуальный подход ученого к пониманию текста, учитывающий в боль-
шей или меньшей степени литературные особенности текста или его отдель-
ные лингвистические характеристики. Достоверность и полнота получаемых



2
            Динамика стиля русской письменной речи XIX века: корпусный эксперимент


результатов всецело определялась кругозором исследователя и его индиви-
дуальным восприятием формальной стороны текста, а также его семантики
и прагматики. Отсутствие репрезентативных корпусов текстов, а также эффек-
тивных инструментов их обработки не давало возможности изучать возникно-
вение и развитие языковых феноменов в широком диахроническом плане, хотя
отдельные наблюдения исследователей имели определенную ценность — в том
числе и для лингвистической теории [Лотман 1995]; [Пеньковский 2005].
     С созданием представительных корпусов в отечественной традиции по-
явились лингво-статистические исследования языковых феноменов дискур-
сов различных типов, в том числе и художественных текстов второй половины
XIX в. [Шайкевич, Андрющенко, Ребецкая 2003; 2013; 2016]. В центре этих ра-
бот стояли распределения частоты употребления слов, входящих в словник
корпусов, сформированных для целей каждого из этих исследований.
     Корпусный подход к изучению стиля предполагает иной взгляд на тексто-
вый материал. Анализ частоты употребления слов и синтаксических конструк-
ций основан на выявлении тенденций в использовании лексических единиц
определенных групп. Лингво-статистическая модель стиля предполагает ана-
лиз частотного распределения групп лексем, важных с точки зрения общих
тенденций стилевых изменений. В данном случае мы исходим из весьма веро-
ятной гипотезы о том, что развитие стиля художественной литературы в XIX
веке и письменной речи в целом происходило за счет усложнения оформления
пропозиционального содержания модальным компонентом высказывания.
Иными словами, в динамике изменения стиля появлялись новые дискурсив-
ные практики. Общепризнанная простота стиля прозы А. С. Пушкина связана
с тем, что пропозиция отражала не только описываемое положение дел (ситу-
ацию), но и ментальные и эмоциональные состояния персонажей, отношение
к ним автора и другие смыслы, которые во второй половине XIX века стали
оформляться как часть модуса.
     Мы предполагаем, что к середине XIX века форма выражения смысла в ху-
дожественном тексте начинает усложняться. Некоторая часть смыслов, «внеш-
них» по отношению к описываемому положению дел, концентрируются в мо-
дальной рамке высказывания. Соответственно, многие лексические единицы
и синтаксические конструкции, не имевшие ранее дискурсивных функций,
их приобретают (см., например [Баранов, Добровольский 2018; 2019]). Этот
процесс хорошо виден на примере ряда крупных писателей второй половины
XIX в. Разумеется, различные авторы следуют этой тенденции в разной сте-
пени. Ф. М. Достоевский, А. Ф. Писемский и М. Е. Салтыков-Щедрин, скорее,
принадлежат к новаторам, формировавшим новую стилистическую тради-
цию, что проявлялось в двух отношениях. Во-первых, авторы-новаторы исполь-
зовали больше собственно дискурсивных слов, а также недискурсивых слов
в дискурсивных употреблениях. Во-вторых, спектр значения слов, допускаю-
щих дискурсивное употребление, у них был существенно шире, чем у авторов
условно «старого» стиля. Таким образом, указанная тенденция проявляется
в письменном тексте в том, что увеличивается количество дискурсивных слов
и недискурсивных слов в дискурсивных употреблениях.


     Рассмотрим указанную тенденцию к усложнению оформления пропози-
ции на материале Национального корпуса русского языка (НКРЯ) — на его под-
корпусе, охватывающем период с 1800 по 1900 г. (по дате создания текста). Ре-
презентативность этого подкорпуса внешнему пользователю оценить довольно
трудно. Общий объем выбранного подкорпуса: 55 271 174 слова2. Мы исходим
из того, что этот подкорпус репрезентативен для большинства стилистических
изменений, поскольку, например, диахронический корпус немецкого языка
«Deutsches Textarchiv» (http://www.deutschestextarchiv.de/), включающий тек-
сты с 1600 по 1900 г., в целом содержит 150 млн словоупотреблений, то есть
в среднем на столетие приходится порядка 40 млн словоупотреблений.
     В качестве объекта исследования выбрана группа единиц, которые в тра-
диционной русской грамматике называются, «вводными словами и вводными
сочетаниями слов, содержащими оценку степени достоверности сообщения»
[Грамматика русского языка 1954: 153–154]: конечно, разумеется, само собой
разумеется, без сомнения, без всякого сомнения, вне всякого сомнения, вполне
очевидно, судя по всему, по всей видимости, по-видимому, видимо, как кажется,
казалось бы, как представляется, думается, наверно, как бы, вероятно, по всей
вероятности, пожалуй, поистине, действительно. Выбор этой группы еди-
ниц, которые далее называются вводными словами и выражениями эписте-
мической модальности, объясняется тем, что они в подавляющем количестве
употреблений входят в модальную рамку высказывания. Отметим, что в бо-
лее поздней «Русской грамматике» эта группа вводных слов описана не вполне
удачно [Русская грамматика 1980].
     К этой группе вводных слов и выражений относятся также формы: бес-
спорно, очевидно, само собой, как видно, возможно, видимо, как бы и некоторые
другие, имеющие значительное количество недискурсивных употреблений,
ср. Это очевидно / бесспорно; Все произошло само собой; Как видно из окна,
солнце скрылось. Исследование контекстов подобных форм требует ручной
фильтрации дискурсивных и недискурсивных употреблений, что представляет
существенную проблему при большом объеме корпуса3. По этой причине такие
выражения в проведенном эксперименте не исследовались.
     Другая причина, по которой некоторые из дискурсивных единиц рассма-
триваемой группы не учитывались в эксперименте, — это низкая частотность
употребления в НКРЯ. Так, выражение как представляется насчитывает всего
9 вхождений, по всей видимости — 9 вхождений, вполне очевидно — 7 вхожде-
ний. Низкая частота употребления не дает возможности сделать правдоподоб-
ные выводы о временно́м распределении.




2
     Все приводимые в статье статистические данные, если это не оговорено особо, приво-
     дятся по Национальному корпусу русского языка.
3
     Отметим, что ориентация на пунктуационное выделение дискурсивных употребле-
     ний некорректна, поскольку нынешняя пунктуационная норма в отношении ввод­
     ных слов в XIX в. не соблюдалась (точнее — только складывалась). Кроме того, далеко
     не все дискурсивные слова обособляются на письме.



     Семантика усложнения модуса высказывания может также передаваться
синтаксическими конструкциями с глаголами ментальной сферы. Ср. (я) ду-
маю, что…; (я) считаю, что…; (я) полагаю, что…; (мне) кажется, что… Не-
которые из них были привлечены для данного эксперимента с целью сопостав-
ления с результатами, полученными для дискурсивных слов. Отсутствие кор-
реляции между этими данными свидетельствовало бы о ложности исходной
гипотезы.
     Далее обсуждаются результаты проведенного эксперимента для указан-
ной группы дискурсивных слов, разбираются контрпримеры, проводится ана-
лиз сопоставимых по семантике синтаксических конструкций, а также для
некоторых единиц рассматриваются особенности частотного распределения
по конкретным авторам.



2. Частотное распределение основной группы
   вводных слов эпистемической модальности
     Результаты эксперимента на выбранном подкорпусе НКРЯ показывают,
что количество вхождений соответствующих форм возрастает к середине
XIX в., а затем либо держится на том же уровне, либо несколько спадает. Ниже
на рис. 1 и рис. 2 отражена динамика частоты употребления для вводных слов
вероятно, в сущности, действительно, пожалуй4 (рис. 1), по-видимому, конечно
и разумеется (рис. 2).
     Большая сглаженность кривых для лексем в сущности и по-видимому объ-
ясняется другой размерностью: общее количество словоупотреблений конечно
и действительно (25 931и 15 782 соответственно) столь велико, что выбор оди-
наковой размерности существенно сглаживает кривые распределения менее
частотных единиц (в сущности — 3052, по-видимому — 4824).
     Аналогичное распределение по годам обнаруживают следующие вводные
слова и сочетания слов: само собой разумеется, без всякого сомнения, как ка-
жется, казалось бы, думается, наверно, по всей вероятности, действительно,
(как) надо полагать, (как) надо думать, как оказалось. «Аналогичным» такое
распределение является в том смысле, что в течение XIX века наблюдается
общее увеличение частоты употребления соответствующих единиц, при этом
варьирование в частоте может быть весьма значительным. Так, точка макси-
мума может достигаться в середине XIX века, в 70–80 годах, с небольшими от-
клонениями продолжаться до конца века. Кроме того, возможны случаи, когда
единица имеет несколько пиков частотности.




4
    Дискурсивное слово пожалуй имеет недискурсивный омоним, ср. — Пожалуй, мой
    друг, сюда поближе и скажи что такое? Однако частота его употреблений незначи-
    тельна по сравнению с дискурсивным вариантом.



         Рис. 1. Частотное распределение по годам вводных слов
              вероятно, в сущности, действительно и пожалуй




            Рис. 2. Частотное распределение по годам вводных
                 слов по-видимому, конечно и разумеется

     Тип кривой отражает характер изменения частоты единицы — выпуклые
кривые соответствуют относительно постепенному возрастанию частоты, а во-
гнутые — более динамичному, резкому. В основном на рис. 1 и рис. 2 пред-
ставлены выпуклые кривые, за исключением распределения единиц конечно
и действительно, которое сочетает вогнутые и выпуклые части. Хороший при-
мер чисто вогнутой кривой представлен в распределении частоты выражения
казалось бы на рис. 3.
  Рис. 3. Частотное распределение по годам выражения казалось бы



3. Частотное распределение некоторых
   вводных слов эпистемической модальности,
   выпадающее из общей тенденции
     Сразу отметим, что выявленная тенденция характеризует не все типы
вводных слов. Так, выражения, связанные с регулированием процесса комму-
никации в диалоге, судя по всему, индифферентны к данной тенденции. Вво-
дные обороты видишь ли (не подтверждает) и видите ли (подтверждает) в этом
отношении противопоставлены. В то же время близкие по значению выраже-
ния знаешь ли и знаете ли подтверждают выявленную тенденцию. Весьма ве-
роятно, что это связано не с общей тенденцией модификацией стиля, а с тем,
насколько аутентично тот или иной писатель воспроизводит реальный диалог
(что, впрочем, тоже является одним из элементов стиля).
     Частотное распределение вводного слова поистине не подтверждает вы-
явленную тенденцию. Однако вряд ли его можно отнести к единицам с эпи-
стемической модальностью. Ср.: Поистине не понимаю, какая такая польза
труда! [В. М. Дорошевич. Русский язык]. Семантическая функция поистине
состоит в выражении согласия с чем-то, высказанным либо самим говорящим,
либо другим человеком, а не в оценке степени достоверности утверждаемого.
     Более интересны случаи, выпадающие из общей тенденции для эпистеми-
ческой модальности. Так, вводный оборот без сомнения обнаруживает ровно
противоположное распределение по годам. Ср. рис. 4.
  Рис. 4. Частотное распределение по годам выражения без сомнения
     Анализ контекстов употребления и частотного распределения по годам
и авторам показывает, однако, что лидирует по использованию формы без со-
мнения Н. М. Карамзин. На него приходится 175 словоупотреблений, что со-
ставляет около 8 процентов употреблений в целом и более 42 % за период с 1800
по 1830 гг. Никто из авторов этого начального периода XIX в. не сопоставим
по частоте употребления этого выражения (ближайший в таблице — В. Т. На-
режный с около 8 % употреблений). В таблице НКРЯ присутствует еще и запись
[Н. М. Карамзин], то есть «вероятно, Карамзин» — всего около 4 % употребле-
ний. Если суммировать тексты Н. М. Карамзина с предположительно Карамзи-
ным, то получается порядка 46 % словоупотреблений. Иными словами, индиви-
дуальные особенности авторского стиля Н. М. Карамзина и объем его корпуса
за указанный период могут быть причиной отклонения от общей тенденции.



4. Синтаксические конструкции с семантикой
   достоверности-недостоверности
     Эпистемическая модальность передается не только вводными словами
и словосочетаниями, но и широким классом синтаксических конструкций
с глаголами типа думать, считать, полагать. Для проверки высказанной гипо-
тезы естественно сопоставить динамику использования вводных — шире дис-
курсивных — слов указанной семантики с конструкциями (я) думаю, что…, (я)
полагаю, что…, (я) считаю, что… Первое лицо в данном случае важно потому,
что в таких формах в явном виде передается оценка достоверности пропози-
ции говорящим. К этой же группе относится синтаксическая конструкция мне
кажется, что… Анализ письменных текстов НКРЯ за 1800–1900 годы показы-
вает, что конструкция (я) считаю, что… малоупотребительна (64 вхождения).
Тем самым, ее следует исключить из рассмотрения.
   Частотное распределение оставшихся трех выражений выглядит следую-
щим образом (рис. 5):




         Рис. 5. Частотное распределение по годам конструкций
                думаю, что; полагаю, что; мне кажется, что

    Установленное частотное распределение указанных синтаксических кон-
струкций повторяет тенденцию, выявленную на материале вводных слов с эпи-
стемической модальностью. Во второй половине XIX века наблюдается оче-
видное увеличение частоты употребления этих конструкций. Ближе к XX веку
частота снижается, что может быть объяснено освоенностью новой дискур-
сивной практики. Аналогичный эффект «затухания частоты» обнаруживается
и для некоторых вводных слов — ср. кривые частоты употребления пожалуй,
вероятно, действительно, конечно, разумеется на рис. 1 и 2.



5. Достоевский и современники
     Выявленная тенденция изменения стиля письменной речи в наибольшей
степени проявляется у Ф. М. Достоевского и некоторых его известных современ-
ников: у Л. Н. Толстого, И. А. Гончарова, М. Е. Салтыкова-Щедрина, А. Ф. Писем-
ского, П. И. Мельникова-Печерского, Н. С. Лескова и И. С. Тургенева. В статистике
по употреблениям рассматриваемой группы вводных слов и исследованных син-
таксических конструкций данные авторы устойчиво занимают достаточно высо-
кие места. Большинство из них входит, как минимум, в первую десятку авторов,
наиболее часто использующих соответствующие выражение. В таблицах 1–4, от-
ражающих статистику использования дискурсивных единиц пожалуй, конечно,
разумеется и синтаксической конструкции полагаю, что… в XIX веке, первые
места занимают многие из указанных писателей (в таблицах указанные авторы
выделены темным фоном). Отметим, что нас в данном случае интересует, кто
из авторов использует исследуемые формы чаще, чем другие — вне зависимости
от того, насколько эти выражения частотны в индивидуальном словаре конкрет-
ного автора. Именно эта статистическая информация и приводится в таблицах.

             Таблица 1. Первые десять авторов XIX в., наиболее
                   часто использующих слово пожалуй


    Из приведенной таблицы следует, что дискурсивное слово пожалуй наиболее
характерно для индивидуального стиля Салтыкова-Щедрина (8,38 % всех употре-
блений этого слова за XIX век), Достоевского (7,81 %) и Писемского (5,38 %). От-
метим, что по полному корпусу текстов Достоевского количество употреблений
данного слова существенно больше: 848. Из этого, правда, не следует, что Досто-
евский действительно превосходит других писателей XIX века по использованию
пожалуй, поскольку полнота представленности текстов других писателей этого
времени в НКРЯ нам неизвестна. При этом близкая по семантике дискурсивная
единица как кажется нехарактерна для Достоевского (всего 6 употреблений
по НКРЯ), но вполне частотна для Салтыкова-Щедрина (25 употреблений), кото-
рый продолжает оставаться самым частотным автором и по этому выражению.

             Таблица 2. Первые десять авторов XIX в., наиболее
                   часто использующих слово конечно

     В употреблении конечно Салтыков-Щедрин опять возглавляет список са-
мых частотных писателей (7,48 %). Впрочем, Достоевский не сильно ему усту-
пает (7,03 %), причем по нашему (более полному) корпусу текстов этого автора
рассматриваемое дискурсивное слово насчитывает 2514 вхождений, что пре-
восходит абсолютную величину употреблений у Салтыкова-Щедрина. Од-
нако по указанным выше причинам сделать вывод о приоритете Достоевского
не представляется возможным. Впрочем, в данном случае существенно, что
наши авторы в целом лидируют в списке наиболее частотных по рассматривае-
мым дискурсивным словам.

           Таблица 3. Первые десять авторов XIX в., наиболее
                часто использующих слово разумеется


     Рассматриваемое дискурсивное слово наиболее частотно у Салтыкова-
Щедрина (10,37 %) и у Достоевского (8,36 %). Остальные авторы существенно
отстают в частоте употребления — как минимум вдвое (Лесков — 4,57 %).
Интересно также, что у Салтыкова-Щедрина разумеется распределено по 108
произведениям, что говорит об устойчивости употребления вне зависимости
от жанровых характеристик.
     В использовании синтаксической конструкции эпистемической семан-
тики (я) полагаю, что единственным лидером оказывается Салтыков-Щедрин
с 11,26 % процентами употреблений. Вторая группа авторов — Писемский, До-
стоевский, Толстой, Чайковский и др. — отстает от лидера как минимум в два
раза. Как и предшествующих случаях, отметим, что полный корпус Достоев-
ского дает другие результаты — 90 употреблений против 35 в НКРЯ, что при-
ближает Достоевского к Салтыкову-Щедрину, если считать, что в НКРЯ пред-
ставлен достаточно полный корпус текстов этого автора.
             Таблица 4. Первые десять авторов XIX в., наиболее
                 часто использующих форму полагаю, что


     Близость рассматриваемой группы авторов XIX в. — Ф. М. Достоевского,
М. Е. Салтыкова-Щедрина, Л. Н. Толстого, И. А. Гончарова, А. Ф. Писемского,
П. И. Мельникова-Печерского, Н. С. Лескова и И. С. Тургенева — по частоте ис-
пользования исследуемых дискурсивных слов и выражений неслучайна. Эти
писатели принадлежат к одному поколению и используют близкие жанровые
формы, что позволяет предположить, что различия в их языках объясняются
особенностями индивидуальных стилей, которые в целом формируют языко-
вой вкус эпохи.



                                            ***
     Дискурс определяется совокупностью дискурсивных практик [Баранов
2000: 246]. Здесь была рассмотрена лишь одна из дискурсивных практик,
менявшая стиль художественной литературы на протяжении XIX века. Ин-
тересно, что эта дискурсивная практика была присуща лишь группе писате-
лей-новаторов, которые, однако, в силу таланта, общественной значимости
и количества опубликованных текстов оказали существенное влияние на язык
художественной прозы. Разумеется, эта стратегия не была целенаправленной:
речь не идет о политике языкового строительства. Скорее, это внутренняя тен-
денция развития языка и мышления, проявляющаяся в концентрации смысла
в более коротких по форме, но более сложных по внутренней организации ре-
чевых высказываниях. Конечно, достоверность наших выводов в значительной
мере основывается на допущении о репрезентативности исследованного под-
корпуса, что, впрочем, не противоречит нашей интуиции.
     В заключение следует подчеркнуть, что существенные характеристики
стиля определяются не одной дискурсивной практикой. Тем самым, для изуче-
ния динамики стиля художественной литературы XIX века необходимо выяв-
ление и описание и других дискурсивных практик.