
1. Вводные предложения как редуцированные конструкции
     Вводные (парентетические) конструкции изучаются с разных точек зре-
ния и в разных аспектах, ср. [Appelt 1995], [Banik 2009], [Kehler 2002], [Urmson
1963], [Остроумова, Фрамполь 2009]. В данной работе они будут рассматри-
ваться как результат редукции главной клаузы.
     В русском языке существует несколько механизмов редукции главной клаузы
с предикатом пропозициональной установки, т.е. механизмов понижения статуса
матричного предиката и его вытеснения из главной клаузы. Один из них — пере-
вод предиката с пропозициональной валентностью из главной клаузы в подчинен-
ную (в относительное придаточное): Петя еще вчера предупредил, что не успеет
к началу праздника — Петя не успеет к началу праздника, о чем предупредил еще
вчера; Многие опасались, что отпуск сократят — Отпуск сократили, чего мно-
гие опасались (преобразования могут сопровождаться изменением модальных
статусов пропозиций). Другой механизм — так называемые вводные (парентети-
ческие) конструкции (ВК). Считается, что вводные конструкции синтаксически
не связаны с предложением, хотя семантически материал предложения запол-
няет пропозициональную валентность глагола вводной конструкции.
     Данная работа посвящена свойствам вводных конструкций с как и глаго-
лами мнения:

(1) Приглашение, как я думаю, было по инициативе профессора
    Уилера, который, вероятно, помнил меня по Тбилиси
    [А. Д. Сахаров. Воспоминания (1983–1989)].

     Принято различать два вида мнения (см. [Дмитровская 1988], [Зализняк
1991]) — мнение-предположение (Я думаю, что фильм хороший — ‘не видел,
но предполагаю, что понравится’) и мнение-оценку (Я считаю, что фильм
хороший — ‘видел и оценил положительно’). В статье речь пойдет только
о предположениях.
     Основным материалом послужат предложения с глаголом думать, эпи-
зодически будут привлекаться глаголы бояться и надеяться, которые, кроме
предположения, дополнительно выражают еще оценку (отношение к ситуа-
ции Р): Как он надеется, Р — ‘Р ожидается и желательно’; Как он боится, Р —
‘Р ожидается и нежелательно’.
     Вводные конструкции с глаголами мнения естественно считать результа-
том редукции главной клаузы сложноподчиненного предложения с изъясни-
тельным придаточным: Я думаю, что он придет — Он, я думаю, придет. Можно
различать два вида ВК — вводные слова и вводные предложения. Вводными
словами (сокращенно — ВСл) будем называть конструкции вида (я) думаю (Он,
я думаю, уехал); они допускают личное местоимение, но его всегда можно опу-
стить: Он, думаю, уехал. Вводными предложениями (сокращенно — ВПр) будем
называть конструкцию с как: Он, как я думаю, уехал.
     С синтаксической точки зрения удобно иметь редуцированную конструк-
цию с глаголом пропозициональной установки, чтобы «разгрузить» текст. Так,
есть случаи, когда вводная конструкция позволяет разрешить синтаксический
конфликт — например, если она вставляется в придаточное: Вейнрейху от-
правил 5 экземпляров, которые, как я надеюсь, он уже получил. Конфликт со-
стоит в том, что на одно придаточное (он получил 5 экземпляров) претендуют
две главные клаузы (отправил 5 экземпляров [, которые он получил] и наде-
юсь [, что он получил]), ср. разговорную островную конструкцию: Вейнрейху
отправил 5 экземпляров, которые я надеюсь, что он уже получил. К одной
и той же пропозиции могут относиться два оператора, ср.: Если он, как мы на-
деемся, приехал утром, он уже отключил сигнализацию (‘если он приехал’ &
‘надеемся, что он приехал’). С другой стороны, у вводных конструкций есть
определенные ограничения — не только по сравнению с главной клаузой,
но даже по сравнению с другими редуцированными конструкциями, — напри-
мер, они не допускают отрицания, ср.: *Граф, как никто не ожидал, не оста-
вил завещания — в отличие от относительных придаточных: Граф не оставил
завещания, чего никто не ожидал (формально отрицание может находиться
внутри ВК, но обычно оно стоит при импликативном глаголе, и семантически
это «положительное» сообщение, ср.:
(2) Он был неграмотный, как не преминул бы заметить Бабель, до глубины
    души [Лев Овруцкий. Мера закона и безмерность беззакония //
    Библиотека «Огонек», 1989] —

не преминул бы заметить → ‘заметил бы’).

    Конструкция с как используется в том случае, если говорящий передает
что-то известное ему из какого-то источника (источником может быть другое
лицо или он сам). Особенно наглядно это показывают конструкции с глаголами
речи: как говорят; как сообщили; как сказал Х; как я уже говорил. Как, в об-
щем случае, коррелирует с так: — Как сказал Гераклит, все течет, все изме-
няется. — Он действительно так сказал? Как соотносится не только с про-
позициональным так [Пекелис 2019], но и с пропозициональным это: Я так
не говорил — Я этого не говорил. Мы не можем подробно рассматривать эту
проблему, отметим только, что если это — просто «механическое» вместилище
антецедента, так, будучи обстоятельством образа действия, включает идею
выбора, ср. [Кустова 2019] и подчеркивает вариативность способов передачи
информации (которая, тем самым, может быть передана неточно или даже,
в предельном случае, — неправильно). Поэтому, выбирая ВПр с как, говорящий
как бы хочет подчеркнуть, что он не несет ответственности за истинность про-
позиции. Это относится не только к передаче речи (как говорят), но и к пере-
даче мысли (как он думает).
     Вводные предложения имеют больше возможностей, чем вводные слова,
которые на шкале редукции дальше продвинулись в сторону модальных пока-
зателей и имеют существенные ограничения в наборе форм и грамматических
значений.
     ВСл допускают первое лицо: Петя, думаю, уехал, — но не третье: *Петя,
думает, уехал, т.к. в третьем лице невозможно вычислить субъекта. Однако
и эксплицитно обозначить его тоже нельзя. Конструкции, обозначающие субъ-
екта (*Петя, Маша думает, уехал), неупотребительны, и в Корпусе не встрети-
лись (теоретически они могут встретиться, но должны быть квалифицированы
как нарушение литературной нормы). Подчеркнем, что предложения типа
Петя, думает Маша, уехал (с обратным порядком компонентов) — не вводные
конструкции, а цитирование, т.е. прямая речь — в данном случае, внутренняя
речь, см. [Сердобольская 2017] (думает Маша — так наз. слова автора, где ска-
зуемое обязательно предшествует подлежащему). То же самое — если субъект
обозначен в предыдущих предложениях: Маша обыскала всю квартиру. Навер-
ное, думает, я потеряла эту шкатулку — это тоже прямая речь (= Наверное,
думает Маша, …).
     Кроме того, ВСл имеют ограничение на время — не употребляются в про-
шедшем времени: ?Маша, я думал, уехала (при этом прошедшее время я думал
возможно в главной клаузе при бессоюзном присоединении придаточного:
Я думал, вы уехали, но не ?Вы, я думал, уехали).
     ВПр не имеют ограничений на лицо и время, т.е. допускают, наряду с 1-м,
3-е лицо:

(3) За эти годы еще два раза хватала за блесну «та самая», как он думает,
    щука [А. А. Ливеровский. Журавлиная родина. Рассказы охотника (1966)],

и, наряду с настоящим, прошедшее время:

(4) Маленький пароходик так валяло со стороны на сторону, что семья
    из Сан-Франциско пластом лежала на диванах в жалкой кают-компании
    этого пароходика, закрыв от дурноты глаза. Миссис страдала, как она
    думала, больше всех [И. А. Бунин. Господин из Сан-Франциско (1915)].
     Сразу оговоримся, что мы не рассматриваем предложения с предикатами
2-го лица, обозначающими адресата (как ты думаешь), т.к. у ментальных и по-
добных глаголов (как, отчасти, и у физических глаголов) форма 2-го лица ведет
себя особым образом и представляет собой отдельный класс употреблений, см.
[Кустова 2018].
     Далее мы рассмотрим ВПр с ментальными глаголами настоящего и про-
шедшего времени (при необходимости будет учитываться также параметр
«лицо»: 1 л. vs. 3 л.).



2. Настоящее время

2.1. 1-е лицо: КАК Я ДУМАЮ
      Путативные глаголы (мнение) противопоставлены фактивным (зна-
нию), — хотя возможны семантические сдвиги в обе стороны. С одной стороны,
как отмечал Дж. Урмсон, предложения с парентетическими глаголами мнения
претендуют на истинность: говоря Он, я думаю, уже дома, человек в действи-
тельности выражает не предположение, а уверенность, своего рода знание
[Urmson 1963]. С другой стороны, как отмечал Ю. Д. Апресян, фактивный гла-
гол знать может, кроме знания, выражать, например, мнение (Просто не знаю,
что делать — ‘не имею мнения’ [Апресян 1995]).
      Предложения с конструкциями настоящего времени как я думаю / как
мы думаем (в отличие от прошедшего времени, дающего эффект квазифактив-
ности, см. ниже) выражают именно предположение, гипотезу (надеяться или
бояться добавляют соответствующую оценку ситуации Р). Настоящее время
думаю имплицирует, что в момент речи говорящий еще не располагает знанием
(т.е. истинность Р в момент речи не известна): Как я думаю, Р = ‘я не знаю, Р или
не-Р’ — иначе думаю было бы неуместно (невозможно). Пропозиция Р (вмещаю-
щее предложение) может относиться к любому временному плану:

  • Р = БУДУЩЕЕ время:

(5) Судно это /…/ собственность Геза, и он, как я думаю, не откажет
    мне в просьбе уступить вам каюту [А. С. Грин. Бегущая по волнам
    (1926)]; Это поможет юношам и девушкам в выборе профессий,
    связанных с автомобилизмом, и, как мы надеемся, вызовет приток
    квалифицированных молодых кадров [«Техника — молодежи», 1977]

(6) Я все-таки хотѣлъ бы и очень бы васъ просилъ, чтобы настоящая роль
    Загряцкаго осталась неразоблаченной. /.../ Но если, какъ я боюсь, это
    окажется практически невозможнымъ, — сказалъ онъ съ подчеркнутой
    ироніей, — то вѣдомству вашему тревожиться нечего [М. А. Алданов.
    Ключ (1929)]

 • Р = НАСТОЯЩЕЕ время:

(7) Кажется, что граф Тотлебен поступает не по долгу своей присяги и, как
    я думаю, находится в переписке с неприятелем [В. Я. Шишков. Емельян
    Пугачев (1934–1939)]

  • Р = ПРОШЕДШЕЕ время:

(8) С виду был симпатичный старичок, но полезных нам сведений дать не мог;
    он, как я думаю, сам ничего не знал и в торговых делах разбираться
    не мог [Николай Варенцов. Слышанное. Виденное. Передуманное.
    Пережитое (1930–1935)].

     В приведенных примерах как я думаю относится к предикату (ко всей про-
позиции), т.е. сферой действия пропозициональной установки является вся си-
туация целиком. В этом случае конструкция 1-го лица настоящего времени как
я думаю по сравнению с я думаю кажется, во-первых, избыточной: она эквива-
лентна вводному слову, и ее всегда можно заменить на более экономное [я] ду-
маю; во-вторых, прагматически сомнительной: естественно с помощью такой
«отстраняющей» конструкции передавать чужие мысли, а не свои собственные.
Тем не менее такие примеры, пусть и немногочисленные, в Корпусе встречаются.
     Однако в сферу действия пропозициональной установки думаю (о поня-
тии сферы действия см. [Богуславский 1996]) может попадать не вся ситуация,
а какой-то ее аспект, признак, обстоятельство:

(9) Сближение наше шло очень медленно. У меня это происходило скорее
    от неуверенности в себе, у него же, как я думаю, от осторожности
    [И. H. Потапенко. Несколько лет с А. П. Чеховым. К 10-летию со дня его
    кончины (1904–1914)] —

      в сфере действия думаю — обстоятельство причины;

(10) Я помню только очень печальное происшествие, за которое Андрей
     избегнул розог только благодаря горячему заступничеству дяди Коли,
     бабушки и, как я думаю, колебанию самой матери [Н. А. Лухманова.
     Девочки (1894)] —

    в сфере действия думаю — один из членов однородного ряда. В подобных
случаях конструкция как я думаю выглядит оправданной, т.к. увеличивает
коммуникативный вес выделяемого фрагмента, который должен быть проти-
вопоставлен остальной части высказывания.


2.2. 3-е лицо: КАК ОН ДУМАЕТ
     Третье лицо, в общем случае, похоже на первое: говорящий может переда-
вать и свое предположение (как я думаю), и предположение другого лица (как
он думает), если оно ему откуда-то известно. Однако в случае третьего лица
говорящий может отождествлять себя с этим лицом, а может сохранять дис-
танцию. Отсюда — две возможности.
    
	В первом случае (тривиальном) говорящий просто передает мысль (пред-
положение) другого лица, снимая с себя ответственность за истинность пропо-
зиции Р: ‘субъект предположения не знает, Р или не-Р; говорящий тоже не знает,
Р или не-Р’. Такая позиция наиболее естественна, если Р относится к будущему:

(11) Это будет большая комната, метров на тридцать, как он думает
     [П. Ф. Нилин. Варя Лугина и ее первый муж (1936)]; Кое-что о кредитах,
     которые Украина получает или, как там надеются, вот-вот получит:
     их сумма может подкатить аж к полусотне миллиардов долларов
     [«Эксперт», 2014] —

или если пропозиция Р является общим суждением:

(12) И логика рассуждений такого человека предельно ясна: над ним,
     как он думает, господствуют неведомые силы [В. В. Мезенцев,
     К. С. Абильханов. Чудеса: Популярная энциклопедия (1991)].

     Во втором случае (дистанция) говорящий знает, что не-Р, и конструкция
как он думает используется как модальный показатель недостоверности Р:
Он понятия не имеет, что с ним происходит, носит на шее индейский, как
он думает, амулет в виде летучей мыши [Полина Волошина, Евгений Кульков.
Маруся (2009)] — если бы это был факт (амулет действительно индейский),
ВК он думает не понадобилась бы.
     Итак, в настоящем времени у ВК 1-го лица (как я думаю) нет импликации
неправильного предположения, у ВК 3-го лица (как он думает) такая имплика-
ция может быть, но это лишь возможность.



3. Прошедшее время: КАК Я / ОН ДУМАЛ

3.1. Импликации вводных предложений в прошедшем времени
     ВК с путативными глаголами прошедшего времени устроены иначе (чем
ВК настоящего времени), как и конструкции с прошедшим временем в главной
клаузе.
     Начнем с рассмотрения главной клаузы. Формально прошедшее время
установки означает ее отнесенность к прошлому и больше ничего. Однако
это верно лишь для синхронной точки отсчета (о понятии точки отсчета см.
[Падучева 1996]), когда повествователь находится в прошлом и не знает, как
развивались дальнейшие события:
     Я / он думал, что последний автобус уже ушел, и пошел пешком — ушел
или не ушел последний автобус, остается неизвестным. Пропозиция может
быть вообще неверифицируемой, ср.

(13) В нём было, как я думал, какое-то своё, крепкое знание жизни
     [Максим Горький. В людях (1915–1916)] —

но наблюдатель-повествователь все равно находится в прошлом.
     При ретроспективной точке отсчета (когда повествователь находится в на-
стоящем и знает, как развивались события вплоть до момента речи) прошедшее
время я думал, что Р имплицирует: ‘сейчас уже не думаю → сейчас знаю, что
не-Р’: Я думал, что Петя улетел, а у него рейс отменили. Если знание о Р не полу-
чено, должно сохраняться настоящее время ментального предиката: Я думаю,
что Петя улетел. Думал имплицирует, что предположение Р было неправиль-
ным (т.е. приобретает свойства фактивного (квазифактивного) глагола, см.
[Кустова 1998], ср. также [Шатуновский 1988]). Если же предположение было
правильным, нужно сказать: Я так и думал / так и знал, что Петя не улетит.
     Таким образом, у глаголов мнения в главной клаузе время показывает
не только время установки, но и статус пропозиции. Эту особенность насле-
дуют и вводные конструкции: Как я думал, Р означает ‘сейчас уже известно,
что не-Р’, т.е. как я думал имплицирует неправильное предположение: Я брел
из последних сил, оступался, спотыкался. Но впереди у меня было, как я думал,
тепло избушки, был чай и крепкий сон в тепле. Я пришел к тоне, когда начало
темнеть. Избушка была пуста — рыбаки куда-то уехали [Юрий Казаков. Не-
стор и Кир (1961)] — предположение ‘меня ждет чай и крепкий сон в тепле’
было неверным. Верное предположение должно обозначаться иначе — с помо-
щью конструкции с отождествительным и: Петя, как я и думал, уже вернулся.
     При этом правила вычисления сферы действия ментального предиката
для вводной конструкции намного сложнее, чем для главной клаузы, и семан-
тическая интерпретация предложений с вводными ментальными глаголами
в прошедшем времени представляет специальную проблему с точки зрения
автоматической обработки текста. Некоторые из этих правил мы рассмотрим
ниже.
     Сразу оговоримся, что в определенных контекстах пропозиция, связанная
с ВПр прошедшего времени, может быть неверифицируемой, т.е. иметь ней-
тральный статус (‘неизвестно, Р или не-Р’):

(14) Преступник, как думали следователи, сам отправлял письма. Впрочем,
     доказать этого не удалось; Никита Ильич впервые поехал туда в 1962
     году, чтобы, как он думал, просто изучать лексику — он хотел создать
     словарь Полесья [C. М. Толстая, Л. Ермолинская. Этнолингвист Светлана
     Толстая: Нас обвиняли в том, что мы проповедуем религию (2015.10.27)];

     Они поднялись на холм, откуда, как думал Петя, будет лучше видно —
это мотивировка: ‘потому что думал, что оттуда лучше видно’, не важно, как
на самом деле — Р или не-Р (то же верно и для главной клаузы: Не знаю, как
сейчас, но вчера Петя думал, что Вера уехала — неизвестно, Р или не-Р).
     Но мы будем рассматривать случай, когда прошедшее время путативного
глагола имплицирует неверное предположение.
     Прошедшее время глагола в главной клаузе имплицирует неверное пред-
положение как в диалогическом, так и в нарративном режиме (о диалогиче-
ском и нарративном режиме см. [Падучева 1996]). Что касается вводной кон-
струкции с думал, то в диалогическом режиме ее нельзя использовать для вы-
ражения неправильного предположения, ср.:

(15) — Почему ты не поехал к Пете? — Я думал, что Петя в командировке —

здесь я думал имплицирует, что предположение ошибочное, и Петя не был в ко-
мандировке, но:

(16) — Почему ты не поехал к Пете? — ?Петя, как я думал, в командировке

    Дальше мы будем рассматривать только нарративный режим интерпрета-
ции высказываний с вводными предложениями.

    ПРИМЕЧАНИЕ
    Сразу заметим, чтобы больше не возвращаться к этому вопросу, что время
вмещающего предложения Р в рассматриваемых ниже примерах может быть
разным (как и в примерах из раздела 2), но оно не влияет на интересующие нас
параметры интерпретации ситуации Р, — в частности, потому, что оно, с одной
стороны, несамостоятельно (обычно это относительное время, которое вычис-
ляется по определенным правилам), а с другой, финитный глагол может отно-
ситься к нереальной ситуации (которая не имела места):

(а)     Сергей озвучил ее последние слова, которые, как он думал,
        она произнесла перед тем, как бросить трубку
        [Фазиль Искандер. Морской скорпион (1977)];

(б)     И эти места, как она думала, займут два других стажера,
        а ее поставят на подмену [«Военный вестник Юга России»
        (Ростов‑на‑Дону), 2003.03.03] —

ситуация (а) [произнесение слов] должна была иметь место раньше некоторой
точки отсчета (задаваемой ВК), ситуация (б) [назначение стажеров] — после
некоторой точки отсчета, однако ни та, ни другая не имели места (см. следую-
щий раздел); это точечные ситуации, обозначаемые глаголами СВ. Длительная
или постоянная ситуация может обозначаться как прошедшим временем (как
предшествующая времени рассказчика), так и настоящим временем (как син-
хронная времени персонажа):

(17) У шефа в шкафу, где, как все думали, лежали важные документы,
     на самом деле были спрятаны портреты в рамках [Елена и Валерий
     Гордеевы. Не все мы умрем (2002)], ср.:

(18) … в шкафу, где, как все думали, лежат важные документы; Галечников
     и песков, которые, как я думал, слагают островные горы, видно не было
     [«Знание — сила», 1999] —
постоянная ситуация; наконец, ВПр может вообще относиться не к глаголу,
а к другому фрагменту семантической структуры:

(19) И я съездил и купил, только не на поезд, как она думала, а на самолет
     [Виктор Слипенчук. Зинзивер (2001)].

     Есть две основные конструкции, в которых участвует ВПр как Х думал, —
без отрицания и с контрастивным отрицанием.
3.2. Предложения без отрицания
     В предложениях без отрицания ВПр как Х думал стоит перед ремой, кото-
рая и является неправильным предположением:

(20) Лидия Петровна пожала большими плечами, и они пошли, как Катерина
     думала, в соседнюю школу. Но неожиданно для нее школьную изгородь
     они миновали, продвинулись еще с полквартала вглубь, и остановились
     возле такого же решетчатого металлического забора, сквозь который
     хорошо было видно громоздкое трехэтажное здание [Марина Зосимкина.
     Ты проснешься (2015)] —

то, что предположение неправильное, выясняется из последующего текста. Вот
еще пример, где обыгрывается сходство звучания soap ‘мыло’ и soup ‘суп’:

(21) Он [официант] несколько брезгливо пожал плечами и удалился, как
     я думал, на кухню. Вернулся он минут через двадцать. На подносе стояли
     пять бумажных стаканов с густой розовой жидкостью, отдающей мылом.
     Познакомившись с напитком поближе, я убедился, что это и было жидкое
     мыло, которое наш официант терпеливо слил из контейнеров в туалетных
     умывальниках [Александр Генис. Довлатов и окрестности (1998)]

(русские посетители заказали суп, а официант принес мыло). Отрицание в та-
ких предложениях теоретически возможно (ср.: Петя, как я думал, не писал
письмо в прокуратуру. Но потом выяснилось, что все-таки написал), — но по-
добные примеры в Корпусе не встретились. Для нас существенно, что такое от-
рицание не контрастивное.


3.3. Предложения с контрастивным отрицанием
    Если вводное предложение стоит после ремы-предположения, то в пред-
ложении, парадоксальным образом, выражается: (1) неправильное предполо-
жение Р, (2) его отрицание не-Р, кроме того, часто — (3) реальная ситуация Q:

(22) Оказывается, он не отвалил, как я думал, а пошел к своей машине,
     которая немного в стороне стояла [Фазиль Искандер. Сандро из Чегема
     (1989)] —

‘я думал, что Р [отвалил], а на самом деле не Р, а Q [пошел к своей машине]’;

(23) Он охотно согласился, разумеется, за двойные прогоны, считая прогоны
     не за две версты, как я думал, а за двадцать [Т. Г. Шевченко. Прогулка
     с удовольствием и не без морали (1855–1858)];

(24) Дня три тому назад меня из 8-й роты перевели, и не в 4-ю, как я думал,
     а первую [А. Гнедин. Письма (1939–1941)]

     В отрицательных предложениях вводная конструкция должна стоять по-
сле отрицания:

    Петя приехал не вечером, как я думал, а утром — ‘думал, что приехал
вечером’; при другом порядке слов смысл предложения изменится на противо-
положный: Петя, как я думал, приехал не вечером, а утром — ‘думал, что при-
ехал утром’.
    Если положительное и отрицательное придаточное при матричном мен-
тальном глаголе обозначают две разные (противоположные) ситуации, ср.:
Я думал, что Петя приехал и Я думал, что Петя не приехал, то положитель-
ное и отрицательное предложение с вводной конструкцией (в разных пози-
циях) обозначают одну и ту же ситуацию:

(25) Меж тем Тоббоган согласился сыграть — из вежливости, как я думал, —
     но когда оба мы выложили на стол по нескольку золотых, его глаза
     выдали игрока [А. С. Грин. Бегущая по волнам (1926)],
ср.: Тоббоган согласился сыграть из вежливости, как я думал [но потом выяс-
нилось, что он игрок] VS. Тоббоган согласился сыграть не из вежливости, как
я думал, в потому что он игрок.
      При этом предложения без отрицания (Тоббоган согласился сыграть
из вежливости, как я думал) содержат только неправильное предположение.
Опровержение появляется в дальнейшем повествовании (или реконструиру-
ется). Предложения с отрицанием состоят как бы из двух слоев и содержат, па-
радоксальным образом, как неправильное предположение (Р), так и его опро-
вержение (отрицание — не-Р), ср.:

(26) Она призналась мне, что днем не сидела в номере, как я думал, а ходила
     к дому Добрынина… [Вера Белоусова. По субботам не стреляю (2000)]:

    — ‘[я думал, что] она сидела в номере (Р)’;
    — ‘она не сидела в номере (не-Р) (а Q: ходила)’

     Т.е. в одном и том же предложении содержится и пропозициональная уста-
новка (ложное предположение), и сообщение об истинном положении дел.
     При этом возникает конфликт: как я думал должно относиться к непра-
вильному предположению Р, а формально в предложении сочетается с не-Р (что
соответствует реальному положению дел). Конфликт разрешается за счет того,
что отрицание контрастивное и не входит в сферу действия ВПр как я думал.
     Еще один вариант неправильного предположения — предложение с анто-
нимами, ср.:

(27) Однако эта трудновыполнимая, как я думал, задача оказалась на удивле-
     ние простой [Евгений Рубин. Пан или пропал. Жизнеописание (1999–2000)]

    Эта трудная, как я думал, задача оказалась простой — здесь компонен-
там не-Р и Q соответствуют антонимы, ср.: Задача оказалась не трудной, как
я думал, а простой.
    Главная клауза тоже может входить в контрастивную конструкцию, но эта
конструкция будет устроена противоположным образом: Я думал, что Петя
уехал, а он не уехал / остался (ср.: Петя не уехал, как я думал, а остался), т.е.
пропорция следующая:

      (а) Я думал, Петя уехал
      (б) Петя не уехал, как я думал…
      (в) Петя, как я думал, уехал [однако потом выяснилось: не уехал]

      Вводный глагол думал в прошедшем времени предполагает, что предположе-
ние ошибочное, при этом, в зависимости от позиции, он может формально при-
соединяться как к неправильному утверждению (уехал), так и к правильному ут-
верждению (не уехал). Если ВПр стоит после ремы с контрастивным отрицанием,
ср. (б), это отрицание не входит в сферу действия ВПр (‘не [уехал, как я думал =
думал, что уехал]’); если ВПр стоит перед ремой, ср. (в), то рема входит целиком
в сферу действия ВПр, а наличие в ней отрицания — обычного или контрастив-
ного — роли не играет: (i) Петя, как я думал, уехал; (ii) Петя, как я думал, не уехал
(= остался); (iii) Петя, как я думал, не уехал, а остался — во всех трех случаях пред-
положение неверное, причем (ii) (‘не уехал’) — вариант (iii) (‘не уехал, а остался’).

    ПРИМЕЧАНИЕ
    Интересно, что только у глаголов мнения прошедшее время имплицирует
ложность пропозиции. У глаголов речи из прошедшего времени не следует лож-
ность утверждения, поскольку это просто цитация, передача чужих слов:

(28) Иванов, как он утверждал на допросе, вернулся в 9 часов.

     Говорящий снимает с себя ответственность, передавая речь другого
лица, — но не обязательно сомневается в факте. Именно поэтому прошедшее
время можно заменить на настоящее: Иванов, как он утверждает, вернулся
в 9 часов — что невозможно для глаголов мнения (как я думал ≠ как я думаю).
     Еще одна сложность возникает при интерпретации формально одинако-
вых предложений с конструкциями как я думал, которые вводят неправильное
предположение, и конструкциями как я и думал (конструкциями подтвержде-
ния с отождествительным и), которые вводят правильное предположение:

      Петя, как я думал, пришел — ‘думал — пришел, реально — не пришел’;

      Петя, как я и думал, пришел — ‘думал — пришел, реально — пришел’;

    Вероятность смешения двух видов конструкций возникает в предложе-
ниях с отрицанием.
    Рассмотрим исходное предложение:

(29) Она призналась мне, что днем не сидела в номере, как я думал, а ходила
     к дому Добрынина… [Вера Белоусова. По субботам не стреляю (2000)].

    Альтернативная реальная ситуация («она выходила») не обязательно обо-
значается в предложении — она может домысливаться, тогда предложение су-
ществует в «коротком» варианте: Она не сидела в номере, как я думал (домыс-
ливается ‘она куда-то выходила’).
    В результате, при определенном порядке слов, конструкции неправиль-
ного предположения и конструкции подтверждения (т.е. правильного предпо-
ложения) формально могут совпадать, что вызывает трудности при интерпре-
тации, в том числе — при автоматической обработке текста:

    (а) Она не сидела в номере, как я думал

    (б) Она не сидела в номере, как я и думал

     ВПр как я думал и как я и думал, теоретически, должны относиться к про-
тивоположным ситуациям: как я думал вводит неверное предположение ‘ду-
мал, что сидела’, как я и думал — верное предположение ‘думал, что не сидела’.
Однако формально они относятся к одному и тому же отрезку текста «не си-
дела». Более того, этот отрезок текста описывает одну и ту же ситуацию «она
не сидела в номере», и в обоих предложениях эта ситуация имела место.
     На семантическом уровне эти предложения устроены, конечно, по-
разному: в (а), как уже говорилось выше, отрицание не входит в сферу действия
вводного компонента, в (б), напротив, входит.
     Почему конструкция предположения имеет обе формы времени (как я ду-
мал / как я думаю), а конструкция подтверждения — только прошедшее (как
я и думал), но не настоящее (*как я и думаю)? Потому что в первом случае (как
я думаю) в момент речи знания еще нет, и установка думаю сохраняется; во вто-
ром — конструкции подтверждения — в момент речи знание уже есть, и знаю,
как более «сильный» предикат, в соответствии с постулатом Грайса [Grice 1975],
исключает более слабое думаю.
     Вообще, в связи с рассмотренным материалом естественным образом
встает вопрос о правилах вычисления конвенциональных и неконвенциональ-
ных импликатур (ср. об этом [Blakemore 1989]; [2000]; [2001]; [Potts 2002a];
[2002b]; [2003]; [2005]). Не имея возможности подробно разбирать этот вопрос,
отметим лишь, что отменимость импликатуры, в частности, зависит от нали-
чия опровержения неверного предположения в последующем тексте (Р, как
я думал. Но потом… / Но оказалось…), что с трудом поддается формализации.



    ***
     Итак, мы показали, что в предложениях с ментальными предикатами ста-
тус пропозиции зависит не только от их семантического класса, но и от их грам-
матических параметров. Кроме того, редуцированные предикации вводных
конструкций взаимодействуют с пропозицией более сложным образом, чем
главные клаузы, и это должно отражаться в правилах интерпретации таких
конструкций. Наконец, рассмотренный материал демонстрирует разные фазы
процесса редукции исходной «полноценной» синтаксической единицы к грам-
матическому показателю, и вводные предложения на этой шкале занимают
промежуточное положение между главными клаузами и вводными словами.